---
title: 理财学习
date: 2020-06-15 21:49:45
tags:
categories:
---

思想决定行为 行为养成习惯 习惯决定命运

# 关键词汇

1. 财务自由
   家庭非工资收入 > 正常的生活总支出
   非工资收入： 股息、房租、REITs 分行、股权

实现财务自由的过程就是将工资收入转为投资收入的过程

2. 生钱资产
   能持续给你带来静现金流入的东西
   生钱资产越多，非工资收入越多

3. 耗钱资产
   能持续给你带来静现金流出的东西

   如：已实现财务自由的人通过生钱资产维持耗钱资产

4. 资产
   拥有或控制的能够以货币计价的东西

根据现金流流向不同分为： 生钱资产、耗钱资产、其他资产

严格控制耗钱资产的比例，将耗钱资产和其他资产转化为生钱资产

5. 财商
   识别生钱资产、耗钱资产、其他资产并获得生钱资产的能力
6. 净现金流

某东西在一段时间内发生的现金流入和流出的差额
现金流入 - 现金流出 为正 为负 决定其为生钱资产还是耗钱资产

7. 负债
   借来的未来需要偿还的东西
   如： 房贷、车贷、消费贷

   负债 购买生钱资产为 好负债 （生钱资产带来的现金流入能够覆盖负债带来的本息支出）
   负债 购买耗钱资产为 坏负债

   分辨好负债与好负债，调整比例

8. 财务报表
   能反应公司、家庭、个人的财务健康状况

   财务报表分为： 资产负债表、损益表、现金流量表

9. 收入
   现金收入： 工资、 股息、房租、公司股权分红 ，有较强的确定性，是财务自由的重点
   和 账面收入： 股票、房子上涨带来的账面收入，较强的不确定性

10. 支出
    支出减少你的钱儿增加别人的钱

支出分为好支出： 能够带来更多收入的支出 如： 购买生钱资产
坏支出 如购买耗钱资产

11. 利率
    资金使用的成本

爸妈的资金： 成本一般为 0
银行资金： 成本相对比较低
民间借贷： 成本为银行的数倍
高利贷

12. 利息

利息 = 本金 \* 利率

利息收入是投资收入的一种，收益率一般比较低

13. 股息
    上市公司给股票投资者的现金分红
    公司利润好就分得多，，亏损则不分

    好公司每年连续分红
    股息是财务自由的主要收入之一

14. REITs 分红收入
    持有 REITs 定期获得的收入

    美国 REITs 每季度或没有分红一次
    香港 REITS 每半年一次

    和股息不同： 法律强制 REITs 每年把不低于 90%的额应税收入分配给投资者
    REITS 可以看成房租收入：投资 REITs 间接投资房地产

15. 房租收入
    把房子租给别人获得的收入

净租金收入 = 房租收入 - 房子发生的总支出

16. 账面收益

资产市场价大于买入成本价

17. 投资
    根据资金计划投入资金买卖生钱资产的行为

18. 投资计划
    包括： 投资目标、投资期限、投资金额、投资工具的选择、买入标准、卖出标准等等
    是否有投资计划是投资和投机的关键区别之一。

19. 投资者
    根据资金计划投入资金买卖生钱资产的人

20. 投机
    投入资金赚差价的行为
    投机 = 赌博

21. 投机者
    投入资金赚差价的人

    炒股的人、 炒房的人与赌马的人没有区别，投机者是赌徒在投资领域的专业称呼

22. 炒股 让钱越来越少的行为
23. 炒房 让钱越来越少的行为

24. 企业家
    成功创造了一家有强大系统公司的人
25. 有钱人
    资产规模大的人

26. 富人
    生钱资产占总资产比例大于 80%的人

27. 穷人
    资产规模很小或者没有资产的人

28. 有钱的穷人
    资产规模大但生钱资产占比小于 30%的人
29. 没钱的富人
    掌握实现财务自由技能但是暂时还没有钱的人
30. 风险
    收益的不确定性和本金损失的可能性。风险主要是指不确定性
    投机有风险，投资无风险。
    投资本无风险，分不清生钱资产和耗钱资产的人才有风险的？？？

31. 货币
    通常被叫做钱，是交易的媒介。
    现代货币基本都是新一货币，也叫法币。
    信用货币和法币比钱更能表达货币的内涵。
    货币的本质是央行发行的债券，他是央行的负债。（央行的资产负债表）

    货币是政府的负债，负债之所以 有价值，是依靠政府的信用，政府有信用，货币就有价值。
    政府的信用靠税收来保证，也就死靠财政来保障。
    税收增长的速度远低于货币或者是债务增长的速度。货币就可能变成

    没有内在价值的货币成为劣币

    生钱资产称为良币

    经济学有个规律： 劣币驱逐良币（同时存在两种货币， 良币会被少数人保存起来退出市场）

32. 外币
    外国货币。指本国货币以外的其他国家地区的货币 （美元，欧元，日元，英镑，瑞士法郎、澳元、加元、人民币）
    比较强的安全性和稳定性，世界范围内认可度比较高

33. 汇率
    一种货币换另一种货币的比率
    也是一种货币购买另一种货币的价格

    汇率长期是波动的

34. 时间
    每个人最重要的资源，也是最公平的资源

    财务自由的目的就是获得更多的可自由支配时间
    财务自由不是财富而是重点是时间
    社会中创造的所有价值归根结底都是时间价值

35. 复利
    在拿到利息后继续把利息投资，就是俗称利滚利
    被称为世界第八大奇迹，复利最能体现时间的价值

计算公式 S = p\*（1+ i） n 次方

学习也是复利效应。坚持学习必能看到结果。

36. 有价证券
    证明持有人拥有某种收益权力的凭证
    比如： 股票是有价证券的一种，持有股票的人拥有上市公司的部分所有权
    债券。
37. 股票
    股份公司发行的所有权凭证
    比如参加股东大会，投票表决，参与公司重大决策，收取股息等。

38. REITs
    房地产投资信托基金
    是一种房地产资产证券化的工具

    房地产投资门槛高，流动性差，交易成本高，不适合大部分投资者投资

    REITs 本质还是房地产，投资者持有信托基金，信托基金持有房地产，持有等于间接持有房地产

    REITs 大概 90%左右的收入来自房地产

39. 债券
    标准化的借条
    借款人主要是政府、银行、大公司、风险和收益很小

40. 抵押贷款
    把资产抵押给别人向别人借钱，如不能偿还，别人有处置资产的权力

41. 企业
    以盈利为目的法人或者非法人组织

    法人： 相当于你在法律层面上复制了一个虚构的你，它可以帮你行使权力和承担责任（民事责任，刑事责任不能承担）。

    法人主要包括有限责任公司和股份有限公司。
    非法人主要包括个人独资企业，合伙企业，企业的分支机构（分公司，办事处，代表处）等等

    非法人不能独立承担民事责任，也就是不能隔离你的风险
    非法人有税收上的优惠

    至于选择法人实体还是非法人实体，要看自己的需求
    可以组合运用实现风险隔离，税收筹划或者是其他特殊目的

42. 公司
    以营业为目的的法人企业
    要想要更快的实现财务自由，一定要用好公司

    公司股权的分红收入也是实现财务自由的主要收入之一

43. 股市
    股票集中交易的市场

合法的把投机者的钱变成投资者，上市公司和政府的钱的地方

投资者赚取股利和价差： 上市公司可以增发获利， 政府获得税收

44. 楼市
    房地产交易的市场
    合法的把投机者的钱变成投资者，房产中介，银行和政府的钱的地方
    投资者获得房租和价差，房产中介或得佣金， 银行获得利息，政府获得税收

45. 税收
    政府凭借权力强行征收的钱，保护费。呵呵呵
    政府可以用税收的手段鼓励和抑制某种投资行为。

    聪明的投资者会理利用政府的税收优惠政策为自己合法的增加收入

# >购买生钱资产 / 创造生钱资产

# 通过财务报表读懂家庭财务状况

1.分为 财务危机、财务安全、财务自由。
以 净现金流 的正负为标准。
净现金流 是决定资产价值的核心因素。

将负债划分为
生钱资产形成的负债
耗钱资产形成的负债
其他资产形成的负债
日常生活形成的负债
